Ersparen ist für mich Freiheit ja
省钱就是买自由啊
Wenn ich Geld auf der Hinterhand habe dann
兜里攒着钱
habe ich Freiheit Entscheidungen zu treffen
才能有底气做选择
dann kann ich meinen Arbeitsplatz kündigen
比如炒掉老板
wenn ich plötzlich eine blöde Chefin bekomme
要是哪天碰上讨厌的上司
dann kann ich umziehen ja von
说搬家就搬家
von den Niederlanden nach Bamberg
从荷兰搬到班贝格
Also das ist Freiheit die ist wirklich unbezahlbar
这才是无价的自由
Marin und Jost Leben zu zweit in einer Einzimmerwohnung auf 30 Quadratmetern
玛琳和约斯特蜗居在30平的单间公寓
So sparen sie viel Geld für Miete
房租省下大把钞票
Also ich bin Schwäben du bist Niederlander
我来自施瓦本，你是荷兰人
Wir zweite katastrophe sparsam und für uns war das unglaublich schwer auszumisten
当初断舍离简直要了老命
Wir sparen jetzt pro Jahr 5700
现在每年省5700欧
gegenüber der letzten Wohnung
比之前房子省下的
Bamberg mitten im Zentrum der Altstadt
班贝格老城中心
haben Jost und Ehefrau Marin gerade ein Apartment bezogen, bestehend aus nur einem Raum
约斯特夫妇刚搬进迷你公寓
Der Schrank dient nicht nur als Vorratsspeicher sondern zugleich als Raumteiler zwischen Schlafnische und Wohnbereich
衣柜既是储物间，又当卧室隔断
Der Verkäufer und die Musiktherapeutin haben sich im Vergleich zur alten Wohnung noch einmal verkleinert
销售员和音乐治疗师比旧居又缩水了不少
Wir sind so halb Minimalisten halb frugalisten
我们算半个极简主义者，半个节俭派
Die Wohnung auf 30 Quadratmeter wo sich auch viele darüber erschrecken
30平米大概会吓坏不少人
wenn sie das mitkriegen dass wir so klein wohnen es ist für mich kein Verzicht
但对我们这不是将就
sondern eine andere Lebensform
是换种活法
Frugalismus bedeutet einen großen Teil des Einkommens zu sparen um so früh wie möglich von den Rücklagen leben zu können
节俭主义要存下大半收入，为的就是提早退休
Marin und Jost träumen davon so schon bald unabhängig zu sein
早日财富自由就是我们的梦
Dafür haben sie auch in Haushaltsgeräte investiert die Ihnen beim Sparen helfen
为此他们在家用电器的选择上也是精打细算
In Soja Maker kann es ja schon rausholen
用豆浆机省咖啡钱
Genau, Super. Jetzt machen wir Sojamilch.
很好，我们现在来做豆浆牛奶
Erst auf lange Sicht zahlt sich die Selbstversorgung aus.
自给自足从长远来看才真正有回报
Wir haben es ausgerechnet, ungefähr zweieinhalb Jahre keine Sojamilch kaufen im Discounter
我们大致算过，两年半不去平价超市买豆奶
wird uns dann die Maschine zurück verdient
够买回机器
aber das dauert echt eine Zeit. Brotbackautomaten geht viel schneller.
但真得攒好久，面包机回本就快得多
Gesunde Ernährung ist in beiden wichtig
健康饮食依旧是根本
deshalb verbringen Sie gemeinsam viel Zeit an der Küchenzeile
所以他俩常窝在小厨房捣鼓
Also hier haben wir z.B. alles im Becher eingefroren
比如我们冻好食材分装
das ist zum Beispiel tatsächlich Dinkel, eingefrorener Dinkel
这份是冰冻斯佩尔特小麦
Das ist Tomatensoße.
那盒是番茄酱
Wir haben auch gerade Hummus und einmal Tomatenaufstrich, ist über Nach aufgetaut.
我们刚吃了鹰嘴豆泥和番茄，解冻了一夜
In Bamberg arbeitet Marin an einer neuen Karriere
玛琳在班贝格开拓新事业
Zukünftig möchte die Musiktherapeutin ihr Geld als Online-Coach für Finanzfragen verdienen
未来她想改当线上理财教练
Zur Vorbereitung investiert sie deshalb viel Zeit und Geld in Kurse
为此报了不少课，投入不少钱
Markus lebt in Thailand und arbeitet als finanzielle erfolgreicher Geld-Coach
马克斯是泰国的金牌理财教练
Marin will es ihm nach tun
玛琳想复制这路子
Ich find genau das Thema Minimalismus und Sparen das ist eigentlich der Haupthebel, was man verstehen muss.
我认为极简主义和节约的话题实际上是人们必须理解的生活杠杆。
um finanziell frei zu werden, dass man endlich mal aufhört sein ganzes Geld jemand anderem zu geben, sondern es einfach mal behält.
为了实现财务自由，你最终不再把所有的钱都给别人，而是自己留着它
Erst vier Jahre ist es her, dass Marin und Jost ihren Alltag komplett umkrempeln
生活彻底变样，他俩花了四年
trotzdem zeigen sich schon Erfolge
但已有成效
Wir konnten jetzt durch den Minimalismus und durch unseren lebenswandeln wirklich
靠极简生活和转型
anfangen Geld zu sparen
开始存下钱
und was machst du dann mit dem Geld? Lässt du das dann auf dem Sparkonto liegen, wo du jetzt sogar auch noch Strafzinsen irgendwann zahlen musst?
那么这笔钱要怎么处理呢？放储蓄账户，说不好还得倒贴利息
Und da ist mir wirklich bewusst geworden ich muss das lernen was ich damit machen kann
我这才意识到自己得学理财
Jeden Monat liegt das Paar mindestens 1000 € zurück
每月至少存1000欧
Oft schaffen es die beiden sogar einen höheren Betrag zu sparen
甚至常常超额完成目标
Das war letzten 12 Monate 1650 pro Monate, aber ich denk, wenn wir jetzt die letzten 6 Monate ausrechnen, würde.
过去12月月均1650欧，但我觉得只算过去6个月就可以了
1508 starke Leistung
数字是1508，很不错的成绩
Corona Inflation und Krieg sorgen an den Börsen der Welt für Wirbel
疫情通胀加战争搅乱了全球股市
Anleger bangen um mir Geld
投资者们都在担心自己的资金
Doch Jost und Marin investieren weiter vor allem in Börsen gehandelte Fonds sogenannte ETFs
但约斯特夫妇照常投资ETF基金
Wenn wir über die Langzeit sieht sieht man so eine steigende Kurve
长期看来，曲线总体上行
Und man darf eben nicht durchdrehen wie jetzt beim Corona-Dip weil wir sind nur in Aktien investiert, nicht in Anleihen.
你一定不能像新冠疫情期间那样疯狂，因为我们只投资股票，不投资债券
Anleihen gibt eine ganz große Sicherheit aber ganz wenig Wachstumschance
债券虽然稳妥，但增值缓慢
Auf teure Neuanschaffungen von Konsumgütern versuchen die beiden im Alltag zu verzichten
两人在日常生活中尽量避免购买昂贵的新品
lieber erwerben Sie qualitativ hochwertige Waren gebraucht und benutzen sie so lange wie möglich
宁愿购买二手的高质量商品并尽可能长时间使用
Also das ist jetzt schon zu zweit oder das dritte Mal dass ich die neu besohlen lasse
这双鞋是第二次或者第三次换鞋底啦
und ich bin gleich ganz glücklich dass es ihn hier überhaupt noch gibt weil es gibt ja nur noch so wenig Schuster
我非常高兴这家店还在，因为剩下的鞋匠已经很少了
und der versteht wirklich sein Handwerk, und es hat 25 Euro gekostet
店主确实精通手艺，而且只花了25欧元
Marin hat ihren alten Job endgültig an den Nagel gehängt
玛琳彻底告别了老本行
Nun arbeitet sie jeden Tag an Ihrem neuen Online-Auftritt mit
现在每天经营自己的理财网课
Mit ihrem Wissen zu Minimalismus und Vermögensaufbau möchte die 47-Jährige zukünftig Geld verdienen
这位47岁的女性希望凭借自己对极简主义和财富创造的了解来赚钱
Die Entscheidung den sicheren Job zu kündigen fiel ihr alles andere als leicht
辞去稳定的工作对她来说绝非易事
Das war schon eine harte Periode
那阵子压力山大
Auch so finanzielle Entscheidung zu treffen, ich gebe jetzt mal 3000 Dollar aus für so ein Kurs
做出这样的财务决定，我为这课程付出了3000美元
Und jetzt habe ich noch mal 1000 ungefähr bisher für andere kleinere Kurse ausgegeben um zu investieren in mich
Um zu investieren in unsere Zukunft
又花1000上其他小型课程来投资自己，投资我们的未来
Auch Jost arbeitet inzwischen von zuhause aus
约斯特也居家办公
So sind beide gleichzeitig im Homeoffice
俩人开始同时居家办公
Er im Kundenservice, sie als Online-Coach
他担任客服，她做在线教练
Der neue Alltag stellt die Geduld der beiden auf eine harte Probe
新的日常也考验着两人的耐心
- Das ist schon eng, weil wir keine zwei Räume haben. - Also das ist schon manchmal anstrengend, freundlich gesagt
- 因为我们没有两个房间，所以空间非常紧张 - 所以有时候会很累，委婉地说
Und jetzt ist teilweise so, dass ich dann gerne rausgehe eine Runde wenn Jos noch am Telefon ist
现在，当约斯特还在打电话的时候，我有时喜欢出去散步
Und dass der dann auch gerne dann auch mal die Mittagspause alleine draußen verbringt also dass wir so einen Ausgleich haben
而且他也喜欢独自在外度过午休时间，这样我们能保持平衡
Marin’s neues Business läuft gut an
玛琳新事业有了起色
Die meisten sozialen Kontakte pflegt sie online
她可以在网上联系大部分客户
Gleichgesinnte findet sie dort leichter als im realen Leben
她在那里比在现实生活中更容易找到志同道合的伙伴
Der persönliche Austausch untereinander ist eng
他们彼此聊得更投机
- Wie gehts dir denn heute, wenn ... - Mir geht's super
- 你今天咋样 - 非常好
also es steht nichts mehr da, wo es vorher war. Ich habe alles auf links gedreht aber komplett
所有一切不再像之前那样了，每件物品各归其位
Also ich fühle mich wirklich befreit von unnötigem Ballast
我感觉真的摆脱了不必要的负担
Anders als viele Menschen konnte sich Marin freiwillig für einen Leben ohne viel Besitz entscheiden
与许多人不同，玛琳能够自愿选择一种没有太多财产的生活
Dies ist der 47-jährigen durchaus bewusst
这位47岁的女士很清楚这一点
Sparen ist für mich Freiheit ja, wenn ich Geld auf der Hinterhand habe dann habe ich Freiheit Entscheidungen zu treffen
节省对我来说是一种自由，是的，如果我手头有钱，那么我就可以自由地做决定
Dann kann ich meinen Arbeitsplatz kündigen wenn ich plötzlich eine blöde Chefin bekomme
这样，如果我突然遇到了一个愚蠢的老板，我就可以直接辞职
Dann kann ich umziehen ja von von den Niederlanden nach Bamberg
想搬家就搬家，从荷兰搬到班贝格
Also das ist Freiheit, die ist wirklich unbezahlbar!
这就是自由，它是无价的
Bei aller Liebe zur Sparsamkeit, die Frugalistin Marin hat ein Faible für schöne Dinge insbesondere Kleidung
尽管玛琳非常热爱节俭，但她对美丽的东西却情有独钟，尤其是衣服
Die Zeiten, in denen sie loszog, um zu konsumieren sind trotzdem vorbei
不过她出去消费的日子已经结束了
Von den meisten Läden kennt sie deshalb nur die Schaufenster
她只认识大多数店的橱窗
Wenn ich window-Shopping geht für Klamotten, gucke ich am besten zu Hause erst nochmal
当我去逛街买衣服时，最好先在家里看看衣服
Marin, was hast du schöne Dinge.
你拥有的东西多么美丽啊
Und jetzt kann ich auch wirklich so gucken, ach Mensch, was gibt's Schönes
现在我真的可以看起来像这样，哦天哪，多么美丽啊
Da gibt's Frida Kahlo, die liebe ich, aber ich würde das T Shirt jetzt nicht kaufen, weil ich mir versprochen hab, dass ich jetzt nichts kaufe
我喜欢弗里达·卡罗，但我现在不会买这件T恤，因为我向自己保证过现在不会买任何东西
und weil ich meine Langzeitziele im Blick hab.
因为我心中有我的长期目标。
Ich will Geld anlegen in ETFs, ich will mein Geld für mich arbeiten lassen
我想投资ETF，我想让钱生钱
Denn das langzeitziel der beiden ist nach wie vor flexibel zu arbeiten und früher in Rente zu gehen
因为两人的长期目标仍然是灵活工作和提前退休